---
title: 학습 매커니즘
layout: page
permalink: /spy/
comments: true
---

# 학습 그 자체를 배워야 하는 이유:
우리 컴퓨터 과학 종사자들은 이 세계에서 살아 남기 위해 항상 지식을 학습해야 합니다.<br/>
하지만, 개인적으로 살아 남기 위해서는 **지식을 얻는 지식을 먼저 학습해야 한다**고 생각합니다.<br/>
안타깝게도 이 분야에서 **학습이란 행위 그 자체를 학습**하려는 사람은 생각보다 드믑니다. <br/>

우리는 정말 배울 것이 많고 대부분 물리적인 시간의 압박을 느끼며 학습 하게됩니다.<br/>
따라서, **많은 사람들이 지식을 쫒아 학습하지 못하고, 지식에 쫒기듯이 학습을 하게 됩니다.**<br/>
여기서 많은 사람들이 지식에 쫒기듯이 학습을 하고 임시방편으로 적용은 했지만<br/>
정작 시간이 지나고 나면 머리에는 아무 것도 남지 않았다라는 느낌을 받는 경우가 많습니다.<br/>
많은 시간과 인풋을 넣어 학습을 했지만 **우리의 머리에는 아무런 아웃풋이 없다**는 것 입니다.<br/>

매일 컴퓨터에 인풋(Input)을 넣고, 아웃풋(output)의 퀄리티를 내기 위해 노력하고<br/>
매일 컴퓨터의 시간 또는 메모리의 효율성을 신경쓰면서 살아가는<br/>
우리가 **스스로의 학습에 관한 아웃풋의 퀄리티와 효율성**에 대해서는<br/>
한번도 생각 해본 적이 없다는건 정말 **어불성설(語不成說)** 입니다.<br/>

이 문제의 해결책으로 **구성주의를 기반으로 한 학습 매커니즘**을 제시하려고 합니다.<br/>
여기서 말하는 학습 매커니즘은 절대 새로운 것은 아닙니다. <br/>
많은 현직분들은 이미 비슷한 학습 매커니즘을 자신도 모르게 익혀, 사용하고 있고 있습니다.<br/>

단지, 그 매커니즘을 **학습 이론과 책**등에서 개념과 근거를 차용해서 글로 옮긴 것입니다.<br/>
기존의 개념 그대로를 사용한 것 뿐 아니라 개인적 의견도 들어가 있음을 참조 바랍니다.<br/>
사용되는 학습 매커니즘 개념과 근거들은 개인적 경험과 아래에 나온 자료에서 얻었습니다.<br/>
> * 발견 학습이론 (J.bruner) - 교육학 이론
* 인지적 도제 학습이론 (Collins) - 교육학 이론
* 1만 시간의 재발견(말콤 글래드웰) - 자기 계발서
* Input-Output learning - 언어 학습 이론
* 앤서니 웰링턴의 의식 4단계 - 음악 관련 유명한 인터뷰
^
**구성주의**은 여기에서 가장 중요한 이론으로 모든 것은 이것을 전제로 두고 진행 합니다.<br/>
> -참조 [구성주의 자세하게 알아보기](https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=keatom01&logNo=140052576302&proxyReferer=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F)<br/>

# 이론 학습보단 먼저 시도하라:
요리를 해보지 않은 사람으로부터 어떻게 하면 요리를 잘 할 수 있을까요? 라는 질문이 오면<br/>
어떤 요리사도 영양학개론부터 다 공부하고 요리를 시작하라고 하지 않습니다.<br/>
축구를 해보지 않은 사람으로부터 어떻게 하면 축구를 잘 할 수 있을까요? 라는 질문이 오면<br/>
어떤 축구 선수도 축구 이론부터 다 공부하고 축구를 시작하라고 하지 않습니다.<br/>

그들은 "무조건 어설프더라도 혼자 요리를 만들어보고, 공을 차봐야 한다." 라고 이야기 합니다.<br/>
프로가 아닌 우리들도 '당연히.. 그런 건 이론 보다는 직접 해봐야지' 라는 생각을 할 것 입니다.<br/>

근데, **이상하게도, 학문 분야에서는 우리의 이 생각은 조금 달라집니다.**<br/>
많은 사람이 문제를 풀기 전에 수학 개념을 이해하려고, 며칠 동안 수학개념만 보며 학습합니다.<br/>
많은 사람이 문제를 풀기 전에 알고리즘 개념을 이해하려고, 며칠 동안 이론만 보며 학습합니다.<br/>
학문분야에선 사람들이 실체적인 것보다는 이론을 완전히 익히고 실전으로 가려는 오류를 합니다.<br/>
혹자는 학문이랑 운동이랑 배우는 게 같나요? 또는 학문이랑 요리랑 배우는 게 같나요? 라고<br/>
질문할 수 도 있습니다. 하지만, **오히려 저는 무엇이 다른가요?** 라는 반문을 하고 싶습니다.<br/>

학문 분야는 고도화 된 부분이 많고, 단계적인 지식 없이 이해하기 힘든 부분도 있습니다.<br/>
또한, 타 분야와 다르게 학문 분야가 신체 관련영역 부분이 적고 두뇌를 쓰는 비율이 높습니다.<br/>
그러나, **우리 몸에서 학습이 이루어지는 장소는 두뇌 하나 뿐입니다**<br/>
결국 뇌가 학습하는 매커니즘은 요리든 운동이든, 운전이든 학문이든 큰 차이가 없습니다.<br/>
인간의 지성사를 봐도 실체적인 것을 뇌에서 구상화로 이해한 후에 추상화가 따라옵니다.<br/>

**구성주의**에서는 이러한 점을 꼭 집어 학습법에 대한 새로운 패러다임을 제시합니다.<br/>
>인간은 **실제적인 문제를 맞닥뜨리고**, 문제를 해결하는 과정에서 **학습의 필요를 느끼고**<br/>
자발적 학습으로 **여러 정보를 찾고, 모으고 실제로 검증** 하며 **스스로 원리를 발견한다.**<br/>

라고 인간 학습에 대해 규정했고, 학문 또한 이렇게 학습을 하여야 한다고 주장했습니다.<br/>
따라서, 그 학습법은 **실전중심 학습, 과제중심 학습이 될 수 밖에 없음**을 역설했습니다.<br/>

컴퓨터과학에 응용해보면, 이론을 먼저 접하는 것보다는 다음 같은 방법을 시도하는 게 좋습니다.<br/>
1. **알고리즘, 자료구조 경우:** 일단 문제를 보고 문제에만 집중해서 해결해보려고 시도한다.
2. **전문 분야의 경우:** 일단 이미 구현 되어있는 코드를 보고 혼자 해석하려고 시도한다.
3. **개발의 경우:** 일단 자기가 아는 방법을 써서 코드로 구현을 해보려고 시도한다.
^
위 과정이 고통스럽고 의미없게 느껴질 수 있지만, 이 과정에서 진심으로 학습의 필요를 느끼고<br/>
무엇을 학습해야 하는 지 감을 잡은 후에야 이론을 접할 때 비로소 원리를 발견할 수 있습니다.<br/>

# 스스로 지식의 단계 판단하기:

효율적인 학습법을 위해선 현재 자신의 지식의 단계를 판단하는 게 중요합니다.<br/>
지식의 단계로는 예시와 함께 크게 네 가지 정도로 나눌 수 있습니다.<br/>

>-참조 [웰링턴의 의식 4단계 요약](https://brunch.co.kr/@thebrandmu/8)

1. **지식의 기본도 모르는 단계:**<br/>
이 분야 지식에 대해서 배경지식이 거의 없는 상태이고, 시작조차 두려운 단계<br/>

2. **지식을 연습하고 연마하고 있는 단계:**<br/>
몇 번 시도해 본 적이 있고, 배경 지식도 조금 있지만, 부족함을 많이 느끼는 단계<br/>

3. **지식이 몸에 익어 자유로운 단계:**<br/>
지식에 대한 자신감이 생기고, 신경을 안쓰면 스스로 만족할만한 퍼포먼스를 보이는 단계<br/>

4. **지식이 완전히 체내화 되버린 단계:**<br/>
이 분야에서의 지식을 완벽히 알고, 신경 써서 남이 봐도 완벽하다고 느끼는 단계<br/>

# 단계별 학습 적용:

  1. **지식의 기본도 모르는 단계:**<br/>
  이 때 많은 사람들이 유명한 책이나 강의를 통한 이론 공부부터 시작하려고 할 것입니다.<br/>
  개인적으로 **이론 공부 부터 들어가는 게 효율적인 학습방법이라고 생각하지 않습니다.**<br/>

  2. **지식을 연습하고 연마하고 있는 단계:**<br/>
    - 인풋-아웃풋 학습

  3. **지식이 몸에 익어 자유로운 단계:**<br/>
    - 의식적인 학습

  4. **지식이 완전히 체내화 되버린 상태:**<br/>
  이 단계까지 간 사람은 아마 소수일 것이라고 생각합니다.<br/>
  개인적으로 어떤 학습법이 좋을 지는 모르지만 추측을 하자면<br/>
  다른 분야의 지식에서 아이디어를 가져 와서 응용하는 융합적 사고 학습이나<br/>
  다른 고수와의 교류를 통해 아직까지 발견하지 못한 결점 보완하는 학습이 있습니다.<br/>


※ 위 학습 패러다임에서 더 알고 싶으면 [지식과 메타인지](../knowledge/)를 참조<br/>
※ 전체적인 학습 설계를 계획하는 건 [학습 설계](../plan/)을 참조
